---
layout: post
title:  "智能家居主流无线协议对比分析"
date:   2022-06-11 20:08
comments: true
3tags:
  - IoT
  - 智能家居
---



1. 从市场角度分析，目前智能家居两极分化比较严重：

- toB的智能家居品牌，很多都是采用Zigbee的协议，但是这些品牌的通病是toC的知名度并不高。

- toC的智能家居品牌，用蓝牙和Wi-Fi的协议比较多，比如小米，现在绝大部分都是蓝牙mesh和Wi-Fi的智能设备。

对于通信协议来说，肯定是Wi-Fi和蓝牙更容易让人理解，也更容易让人接受。Wi-Fi家里都有，蓝牙手机上都有，但是解释起来，蓝牙mesh肯定比Zigbee更让人容易理解就对了。

- 对于toC而言，不管你愿意不愿意，Wi-Fi和蓝牙mesh协议目前就是设备应用比较多的通信协议。

- 对于toB而言，直接合作的并不是客户，而是房地产开发商，以及各种当地的装修品牌。这个时候又难过zigbee协议，是专业的人一对一的针对性的讲解和普及好坏。所以zigbee通信在toB的品牌比较盛行。

<!--more-->



2. 从技术优缺点分析，目前Zigbee是最适合智能家居的技术：

**Wi-Fi**：

Wi-Fi是目前应用最广泛的无线通信技术，传输距离在100-300M，速率可达300Mbps，功耗10-50mA。

优点：普及最广，接受度最高，传输数据量比较大。

缺点：也很明显，依赖网络和电力资源，能耗高，一旦断网和断电智能家居就不能用了。当然Wi-Fi模块的成本也是比较高的。

**Zigbee**：

Zigbee，传输距离50-300M，速率250kbps，功耗5mA，最大特点是可自组网，网络节点数最大可达65000个。

优点：最大的优点就是可以在断网的情况下自组网。智能家居设备依然可以使用。这个是我们感受最强的，而且延迟小，稳定性也比较好。至于说能耗小，我们是感受不强的，一年换一次电池和三年换一次电池其实我们体感并不强。

缺点：Zigbee协议的数据传输带宽比较小，穿墙性也不咋地。模块的成本比蓝牙还高。

**蓝牙Mesh**：

 蓝牙，传输距离2-30M，速率1Mbps，功耗介于Zigbee和Wi-Fi之间。

优点：成本低，普及度高。

缺点：就是带宽和稳定性。最致命的是网络节点多的情况下，延发非常大。但是蓝牙mesh这么长时间的发展，稳定性在多个网关加持的情况下，还算是可以的。



3. 从主要关注点量化分析，单项1-3分评比：

| 优势\协议          | Wi-Fi | 蓝牙Mesh | Zigbee（Thread） |
| ------------------ | :---: | :------: | :--------------: |
| 模块成本           |   1   |    3     |        2         |
| 小数据包省电性能   |   1   |    2     |        3         |
| 传输带宽           |   3   |    2     |        1         |
| 穿墙性能           |   3   |    1     |        2         |
| 延迟性能           |   2   |    1     |        3         |
| 抗干扰性能         |   2   |    1     |        3         |
| 不依赖专用网关     |   3   |    2     |        1         |
| 不依赖云执行指令   |   1   |    2     |        3         |
| 跨厂家直接互操作性 |   1   |    2     |        3         |
| 大数据包省电新年   |   3   |    2     |        1         |
| 综合平方           | 20分  |   18分   |       22分       |



最后，目前最受业内关注的两个新生态：华为PLC-Iot，还有CSA主推的Matter，虽说PLC-IoT是有线窄带电力猫，传输稳定性上更具优势，但是现在每个家庭中无线产品已经占据主流，成为多数，因此Zigbee更加适合未来方向。而且Matter标准很多互操作性，都将依附Zigbee在行业中的积累为保障。
